---
title: 2018年终总结
date: 2018-12-31 22:02:11
tags: other
categories: other
---
## 前言
日子过的飞快，一下子没反应过来 2018 已经要过去，2019 即将到来，在此记录一下 2018 年这个对我来说特别的一年。

## 2017 的末尾
在我生日的时候，找到一个特别喜欢我我也特别喜欢她的女朋友，特别善解人意，经常鼓励我，她应该是我 2018 年转运的关键哈哈哈，所以 2018 我最感谢的人就是我的女朋友。

## 2018 伊始
在一月多的时候还在做学校的项目，这个项目我是打算作为后来春招面试时候的资本，所以特别认真的做，但其实之后看代码觉得也就一般，不过这个项目除了面试里面吹吹水还可以做课设，一个项目两种作用，所以说这个项目算是我最重要的项目之一了。

## 2018 的春招
春招理所当然的开始了，我是在 2 月末开始投的蚂蚁金服的内推，毕竟复习了几个月，所以一面也算很轻松的过了，面试了一个半小时，基本上榨干我了，在二面考了我最不会的算法，也是很可惜，其中面试官问的一个问题：你还会其他框架吗？ 这个问题就是让我清楚，Angular 在国内并不是很多人用，Vue 和 React 用的人才多。
既然这样，那就不可避免要学一门新的框架，那么学 Vue 还是 React 呢？ 粗略的对比了一下，发现 Vue 和 Angular 有那么点相似(用法上)，比如指令，那就学 Vue 吧，但是简单的学 API 是不行的，当时就想到用 Vue 做一个项目，可以看到 Github 上的项目的版本，启发我的原因是 Angular 的版本更新太快了(狗头)。整个项目构思 3 天，包括调研 Github 的 API，代码怎么写，都在这 3 天想好了，然后正式开发用了 4 天， 用了 vue-material UI 库，创意很好，更棒的是学到了 GraphQL 这个新概念，让我在后面秋招面试百度的时候通过。
回到春招，再加上这个项目，基本上面试都是围绕这两个项目讲，腾讯的面试一面也是很轻松，二面问到了 dom 操作，我也不怎么熟悉，然后挂了。挂了 AT 两家的内推之后，我开始慌了，在实习僧上面疯狂投简历，然后也没什么着落。然后就是各种笔试挂，毕竟算法是弱项，后来就腾讯和京东两家的笔试过了，腾讯笔试听说不会挂，京东比较玄学。不出意外，腾讯在二面挂了，让我做一个原生的轮播图组件，dom 操作不会。京东的话就是一天两面，很顺利，然后等了好久才 HR 面，面完之后加了交流群，各种说不稳，我也是很慌。
期间在实习僧上投的简历有家公司回应了，绿盟科技，不过应该算没有面试，因为我直接把简历交给面试官，面试官自说自话，主要是技术栈是 Angular，所以没问我什么问题。最刺激的事情来了，就在入职绿盟的前几天，我终于收到期待已久的京东的 offer，再晚一点就错过了，之后在京东的实习经历也影响了我的想法。

## 实习感悟
京东和 CVTE 的实习感悟都在之前的[我的春招秋招](https://recallhyx.github.io/2018/09/27/myexperience/)这一篇有说春招的事。

## 2018 秋招
啊，之前的[我的春招秋招](https://recallhyx.github.io/2018/09/27/myexperience/)这一篇有说秋招的事。

## 开始实习
本来我拿到阿里 offer 之后，是想明年过完年再去实习，但是 CST 的其他人都准备去实习了，看着一个一个人离开 401，都去提前实习，我也就迸发了去实习的想法。还好是在广州，和女朋友在入职前一个星期找好了房子，虽然不大，但是什么都有，房东人也挺好的，看我们第一次租房子，很细心，也体会到在一个熟悉的地方工作，周围是熟悉的人是多么重要(北京，出来挨打)。
然后开始实习，超级幸运，第一天入职就和大家去看电影，爽爆，虽然回到家已经11点多，但还是很开心，在 CVTE 实习的第一天也是和大家去团建(怎么在广州实习的公司这么好)。
第一周是学 react 全家桶，学完就开始开发，我的任务是和导师两个人重构 B 端项目，本来是有 3 个人，但是被抽去出差支援 C 端项目了(我似乎看到了我未来的样子？)
我在的地方阿里好像包了22楼差不多一半的楼层，吃饭的地方就在楼上，吃完就回房子休息到1 点 15 分，起床上班，貌似下午是 1 点半上班，晚上 7 点吃饭，基本上吃完就下班，但是还是有几个人留下来加班的，我偶尔也加班但从没加超过 9 点。这样的生活过了一个月，感觉还撑的住哈哈哈。

## 总结
2018 算是经历最多的一年，跑到北京，实习两个月，神奇的留在广州，中间的曲折，也只有自己能体会。一路走来最感谢的就是创新班 CST，感谢 CST老师老金，可以说没有加入 CST 的话也不会有现在的我，CST 的大家今年也都收获了比较好的 offer ，但是 CST 却不招 17 届的师弟师妹了，毕竟到今年老金也创办了 10 年创新班，希望我们 15 届能够让老金感到自豪，也希望能给老金信心，继续把 CST 办下去，以后退休了，我也希望能像老金这样子，教书育人，不是像大学其他只会念 PPT 的老师那样教书，而是把业界最经典，最实用的知识，以最深刻的形式教给学生。
谢谢老金，谢谢 CST，谢谢 CST 的其他人，迈过 2018， 让我们迎接未来。