---
title: JavaScript ES6一些有用的语法特性(Symbol、Set 和 Map)
date: 2018-02-07 11:16:15
categories: 前端
tags: javascript
---
## Symbol---使用方法，Symbol.for()、Symbol.keyFor()
### 使用方法
ES6 引入了一种新的原始数据类型`Symbol`，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第七种数据类型，前六种是：`undefined`、`null`、布尔值（`Boolean`）、字符串（`String`）、数值（`Number`）、对象（`Object`）。

`Symbol` 值通过`Symbol`函数生成。这就是说，对象的属性名现在可以有两种类型，一种是原来就有的字符串，另一种就是新增的 `Symbol` 类型。凡是属性名属于 `Symbol` 类型，就都是独一无二的，可以保证不会与其他属性名产生冲突。
```
let s = Symbol();

typeof s
// "symbol"
```
上面代码中，变量`s`就是一个独一无二的值。`typeof`运算符的结果，表明变量`s`是 `Symbol` 数据类型，而不是字符串之类的其他类型。

注意，`Symbol`函数前不能使用`new`命令，否则会报错。这是因为生成的 `Symbol`是一个原始类型的值，不是对象。也就是说，由于 `Symbol` 值不是对象，所以不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

`Symbol`函数可以接受一个字符串作为参数，表示对 `Symbol` 实例的描述，主要是为了在控制台显示，或者转为字符串时，比较容易区分。
```
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('bar');

s1 // Symbol(foo)
s2 // Symbol(bar)

s1.toString() // "Symbol(foo)"
s2.toString() // "Symbol(bar)"
```
上面代码中，`s1`和`s2`是两个 `Symbol` 值。如果不加参数，它们在控制台的输出都是`Symbol()`，不利于区分。有了参数以后，就等于为它们加上了描述，输出的时候就能够分清，到底是哪一个值。

如果 `Symbol` 的参数是一个对象，就会调用该对象的`toString`方法，将其转为字符串，然后才生成一个 `Symbol` 值。
```
const obj = {
  toString() {
    return 'abc';
  }
};
const sym = Symbol(obj);
sym // Symbol(abc)
```
注意，`Symbol`函数的参数只是表示对当前 `Symbol` 值的描述，因此相同参数的`Symbol`函数的返回值是不相等的。
```
// 没有参数的情况
let s1 = Symbol();
let s2 = Symbol();

s1 === s2 // false

// 有参数的情况
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('foo');

s1 === s2 // false
```
上面代码中，`s1`和`s2`都是`Symbol`函数的返回值，而且参数相同，但是它们是不相等的。

`Symbol` 值不能与其他类型的值进行运算，会报错。
```
let sym = Symbol('My symbol');

"your symbol is " + sym
// TypeError: can't convert symbol to string
`your symbol is ${sym}`
// TypeError: can't convert symbol to string
```
但是，`Symbol` 值可以显式转为字符串。
```
let sym = Symbol('My symbol');

String(sym) // 'Symbol(My symbol)'
sym.toString() // 'Symbol(My symbol)'
```
另外，`Symbol` 值也可以转为布尔值，但是不能转为数值。
```
let sym = Symbol();
Boolean(sym) // true
!sym  // false

if (sym) {
  // ...
}

Number(sym) // TypeError
sym + 2 // TypeError
```
### Symbol.for()、Symbol.keyFor()
有时，我们希望重新使用同一个 `Symbol` 值，`Symbol.for`方法可以做到这一点。它接受一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的 `Symbol` 值。如果有，就返回这个 `Symbol` 值，否则就新建并返回一个以该字符串为名称的 `Symbol` 值。
```
let s1 = Symbol.for('foo');
let s2 = Symbol.for('foo');

s1 === s2 // true
```
上面代码中，`s1`和`s2`都是 `Symbol` 值，但是它们都是同样参数的`Symbol.for`方法生成的，所以实际上是同一个值。

`Symbol.for()`与`Symbol()`这两种写法，都会生成新的 `Symbol`。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，后者不会。`Symbol.for()`不会每次调用就返回一个新的 `Symbol` 类型的值，而是会先检查给定的`key`是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。比如，如果你调用`Symbol.for("cat")`30 次，每次都会返回同一个 `Symbol` 值，但是调用`Symbol("cat")`30 次，会返回 30 个不同的 `Symbol` 值。
```
Symbol.for("bar") === Symbol.for("bar")
// true

Symbol("bar") === Symbol("bar")
// false
```
上面代码中，由于`Symbol()`写法没有登记机制，所以每次调用都会返回一个不同的值。

`Symbol.keyFor`方法返回一个已登记的 `Symbol` 类型值的`key`。
```
let s1 = Symbol.for("foo");
Symbol.keyFor(s1) // "foo"

let s2 = Symbol("foo");
Symbol.keyFor(s2) // undefined
```
上面代码中，变量`s2`属于未登记的 `Symbol` 值，所以返回`undefined`。

需要注意的是，`Symbol.for`为 `Symbol` 值登记的名字，是全局环境的，可以在不同的 `iframe` 或 `service worker` 中取到同一个值。
```
iframe = document.createElement('iframe');
iframe.src = String(window.location);
document.body.appendChild(iframe);

iframe.contentWindow.Symbol.for('foo') === Symbol.for('foo')
// true
```
上面代码中，`iframe` 窗口生成的 `Symbol` 值，可以在主页面得到。

总的来说，由于以`symbol`值作为名称的属性，不会被常规方法（`for...in`、`for...of`循环，也不会被`Object.keys()`、`Object.getOwnPropertyNames()`、`JSON.stringify()`返回）遍历得到。但是，它也不是私有属性，有一个`Object.getOwnPropertySymbols`方法，可以获取指定对象的所有 `Symbol` 属性名。我们可以利用这个特性，为对象定义一些非私有的、但又希望只用于内部的方法，这就是`symbol`的主要用法之一。
## Set 和 Map
### Set
ES6 提供了新的数据结构 `Set`。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

`Set` 本身是一个构造函数，用来生成 `Set` 数据结构。
```
const s = new Set();

[2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].forEach(x => s.add(x));

for (let i of s) {
  console.log(i);
}
// 2 3 5 4
```
上面代码通过`add`方法向 `Set` 结构加入成员，结果表明 `Set` 结构不会添加重复的值。

`Set` 函数可以接受一个数组（或者具有 `iterable` 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。
```
// 例一
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]
// [1, 2, 3, 4]

// 例二
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);
items.size // 5

// 例三
function divs () {
  return [...document.querySelectorAll('div')];
}

const set = new Set(divs());
set.size // 56

// 类似于
divs().forEach(div => set.add(div));
set.size // 56
上面代码中，例一和例二都是Set函数接受数组作为参数，例三是接受类似数组的对象作为参数。

上面代码中，也展示了一种去除数组重复成员的方法。

// 去除数组的重复成员
[...new Set(array)]
```
向 `Set` 加入值的时候，不会发生类型转换，所以`5`和`"5"`是两个不同的值。`Set` 内部判断两个值是否不同，使用的算法叫做“`Same-value equality`”，它类似于精确相等运算符（`===`），主要的区别是`NaN`等于自身，而精确相等运算符认为`NaN`不等于自身。
```
let set = new Set();
let a = NaN;
let b = NaN;
set.add(a);
set.add(b);
set // Set {NaN}
```
上面代码向 `Set` 实例添加了两个`NaN`，但是只能加入一个。这表明，在 `Set` 内部，两个`NaN`是相等。

另外，两个对象总是不相等的。
```
let set = new Set();

set.add({});
set.size // 1

set.add({});
set.size // 2
```
上面代码表示，由于两个空对象不相等，所以它们被视为两个值。
### Set 实例的属性和方法
Set 结构的实例有以下属性。

+ `Set.prototype.constructor`：构造函数，默认就是Set函数。
+ `Set.prototype.size`：返回Set实例的成员总数。

`Set` 实例的方法分为两大类：操作方法（用于操作数据）和遍历方法（用于遍历成员）。下面是四个操作方法。

+ `add(value)`：添加某个值，返回 Set 结构本身。
+ `delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
+ `has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为Set的成员。
+ `clear()`：清除所有成员，没有返回值。

`Array.from`方法可以将 `Set` 结构转为数组。
```
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);
const array = Array.from(items);
```
这就提供了去除数组重复成员的另一种方法。
```
function dedupe(array) {
  return Array.from(new Set(array));
}

dedupe([1, 1, 2, 3]) // [1, 2, 3]
```
Set 结构的实例有四个遍历方法，可以用于遍历成员。

`keys()`：返回键名的遍历器
`values()`：返回键值的遍历器
`entries()`：返回键值对的遍历器
`forEach()`：使用回调函数遍历每个成员
需要特别指出的是，`Set`的遍历顺序就是插入顺序。这个特性有时非常有用，比如使用 `Set` 保存一个回调函数列表，调用时就能保证按照添加顺序调用。
扩展运算符（`...`）内部使用`for...of`循环，所以也可以用于 `Set` 结构。
```
let set = new Set(['red', 'green', 'blue']);
let arr = [...set];
// ['red', 'green', 'blue']
```
扩展运算符和 `Set` 结构相结合，就可以去除数组的重复成员。
```
let arr = [3, 5, 2, 2, 5, 5];
let unique = [...new Set(arr)];
// [3, 5, 2]
```
而且，数组的`map`和`filter`方法也可以间接用于 `Set` 了。
```
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set([...set].map(x => x * 2));
// 返回Set结构：{2, 4, 6}

let set = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);
set = new Set([...set].filter(x => (x % 2) == 0));
// 返回Set结构：{2, 4}
```
因此使用 `Set` 可以很容易地实现并集（`Union`）、交集（`Intersect`）和差集（`Difference`）。
```
let a = new Set([1, 2, 3]);
let b = new Set([4, 3, 2]);

// 并集
let union = new Set([...a, ...b]);
// Set {1, 2, 3, 4}

// 交集
let intersect = new Set([...a].filter(x => b.has(x)));
// set {2, 3}

// 差集
let difference = new Set([...a].filter(x => !b.has(x)));
// Set {1}
```
如果想在遍历操作中，同步改变原来的 `Set` 结构，目前没有直接的方法，但有两种变通方法。一种是利用原 `Set` 结构映射出一个新的结构，然后赋值给原来的 `Set` 结构；另一种是利用`Array.from`方法。
```
// 方法一
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set([...set].map(val => val * 2));
// set的值是2, 4, 6

// 方法二
let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set(Array.from(set, val => val * 2));
// set的值是2, 4, 6
```
上面代码提供了两种方法，直接在遍历操作中改变原来的 `Set` 结构。
### WeakSet
`WeakSet` 结构与 `Set` 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 `Set` 有两个区别。

首先，`WeakSet` 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。
```
const ws = new WeakSet();
ws.add(1)
// TypeError: Invalid value used in weak set
ws.add(Symbol())
// TypeError: invalid value used in weak set
```
上面代码试图向 `WeakSet` 添加一个数值和`Symbol`值，结果报错，因为 `WeakSet `只能放置对象。

其次，`WeakSet` 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 `WeakSet` 对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 `WeakSet` 之中。

这是因为垃圾回收机制依赖引用计数，如果一个值的引用次数不为0，垃圾回收机制就不会释放这块内存。结束使用该值之后，有时会忘记取消引用，导致内存无法释放，进而可能会引发内存泄漏。`WeakSet` 里面的引用，都不计入垃圾回收机制，所以就不存在这个问题。因此，`WeakSet` 适合临时存放一组对象，以及存放跟对象绑定的信息。只要这些对象在外部消失，它在 `WeakSet` 里面的引用就会自动消失。

由于上面这个特点，`WeakSet` 的成员是不适合引用的，因为它会随时消失。另外，由于 `WeakSet` 内部有多少个成员，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后很可能成员个数是不一样的，而垃圾回收机制何时运行是不可预测的，因此 ES6 规定 `WeakSet` 不可遍历。

这些特点同样适用于本章后面要介绍的 `WeakMap` 结构。

WeakSet 的一个用处，是储存 DOM 节点，而不用担心这些节点从文档移除时，会引发内存泄漏。

## Map
JavaScript 的对象（`Object`），本质上是键值对的集合（`Hash` 结构），但是传统上只能用字符串当作键。这给它的使用带来了很大的限制。
```
const data = {};
const element = document.getElementById('myDiv');

data[element] = 'metadata';
data['[object HTMLDivElement]'] // "metadata"
```
上面代码原意是将一个 `DOM` 节点作为对象`data`的键，但是由于对象只接受字符串作为键名，所以`element`被自动转为字符串`[object HTMLDivElement]`。

为了解决这个问题，ES6 提供了 `Map` 数据结构。它类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。也就是说，`Object` 结构提供了“字符串—值”的对应，`Map` 结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的 `Hash` 结构实现。如果你需要“键值对”的数据结构，`Map` 比 `Object` 更合适。
```
const m = new Map();
const o = {p: 'Hello World'};

m.set(o, 'content')
m.get(o) // "content"

m.has(o) // true
m.delete(o) // true
m.has(o) // false
```
上面代码使用 `Map` 结构的`set`方法，将对象`o`当作`m`的一个键，然后又使用`get`方法读取这个键，接着使用`delete`方法删除了这个键。

上面的例子展示了如何向 `Map` 添加成员。作为构造函数，`Map` 也可以接受一个数组作为参数。该数组的成员是一个个表示键值对的数组。
```
const map = new Map([
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
]);

map.size // 2
map.has('name') // true
map.get('name') // "张三"
map.has('title') // true
map.get('title') // "Author"
```
上面代码在新建 `Map` 实例时，就指定了两个键`name`和`title`。

`Map`构造函数接受数组作为参数，实际上执行的是下面的算法。
```
const items = [
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
];

const map = new Map();

items.forEach(
  ([key, value]) => map.set(key, value)
);
```
事实上，不仅仅是数组，任何具有 `Iterator` 接口、且每个成员都是一个双元素的数组的数据结构都可以当作`Map`构造函数的参数。这就是说，`Set`和`Map`都可以用来生成新的 `Map`。
```
const set = new Set([
  ['foo', 1],
  ['bar', 2]
]);
const m1 = new Map(set);
m1.get('foo') // 1

const m2 = new Map([['baz', 3]]);
const m3 = new Map(m2);
m3.get('baz') // 3
```
上面代码中，我们分别使用 `Set` 对象和 `Map` 对象，当作`Map`构造函数的参数，结果都生成了新的 `Map` 对象。

如果对同一个键多次赋值，后面的值将覆盖前面的值。
```
const map = new Map();

map
.set(1, 'aaa')
.set(1, 'bbb');

map.get(1) // "bbb"
```
上面代码对键`1`连续赋值两次，后一次的值覆盖前一次的值。

如果读取一个未知的键，则返回`undefined`。
```
new Map().get('asfddfsasadf')
// undefined
```
注意，只有对同一个对象的引用，`Map` 结构才将其视为同一个键。这一点要非常小心。
```
const map = new Map();

map.set(['a'], 555);
map.get(['a']) // undefined
```
上面代码的`set`和`get`方法，表面是针对同一个键，但实际上这是两个值，内存地址是不一样的，因此`get`方法无法读取该键，返回`undefined`。

同理，同样的值的两个实例，在 `Map` 结构中被视为两个键。
```
const map = new Map();

const k1 = ['a'];
const k2 = ['a'];

map
.set(k1, 111)
.set(k2, 222);

map.get(k1) // 111
map.get(k2) // 222
```
上面代码中，变量`k1`和`k2`的值是一样的，但是它们在 `Map` 结构中被视为两个键。

由上可知，`Map` 的键实际上是跟内存地址绑定的，只要内存地址不一样，就视为两个键。这就解决了同名属性碰撞（`clash`）的问题，我们扩展别人的库的时候，如果使用对象作为键名，就不用担心自己的属性与原作者的属性同名。

如果 `Map` 的键是一个简单类型的值（数字、字符串、布尔值），则只要两个值严格相等，`Map` 将其视为一个键，比如0和-0就是一个键，布尔值`true`和字符串`true`则是两个不同的键。另外，`undefined`和`null`也是两个不同的键。虽然`NaN`不严格相等于自身，但 `Map` 将其视为同一个键。
```
let map = new Map();

map.set(-0, 123);
map.get(+0) // 123

map.set(true, 1);
map.set('true', 2);
map.get(true) // 1

map.set(undefined, 3);
map.set(null, 4);
map.get(undefined) // 3

map.set(NaN, 123);
map.get(NaN) // 123
```
### Map实例的属性和操作方法
`Map` 结构的实例有以下属性和操作方法。
+ size：`size`属性返回 `Map` 结构的成员总数。
+ set(key, value)：`set`方法设置键名`key`对应的键值为`value`，然后返回整个 `Map` 结构。如果`key`已经有值，则键值会被更新，否则就新生成该键。`set`方法返回的是当前的`Map`对象，因此可以采用链式写法。
+ get(key)：`get`方法读取`key`对应的键值，如果找不到`key`，返回`undefined`。
+ has(key)：`has`方法返回一个布尔值，表示某个键是否在当前 `Map` 对象之中。
+ delete(key)：`delete`方法删除某个键，返回`true`。如果删除失败，返回`false`。
+ clear()：`clear`方法清除所有成员，没有返回值。
### Map遍历方法
`Map` 结构原生提供三个遍历器生成函数和一个遍历方法。

+ keys()：返回键名的遍历器。
+ values()：返回键值的遍历器。
+ entries()：返回所有成员的遍历器。
+ forEach()：遍历 `Map` 的所有成员。

需要特别注意的是，`Map` 的遍历顺序就是插入顺序。
`Map` 结构转为数组结构，比较快速的方法是使用扩展运算符（`...`）。
```
const map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);

[...map.keys()]
// [1, 2, 3]

[...map.values()]
// ['one', 'two', 'three']

[...map.entries()]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]

[...map]
// [[1,'one'], [2, 'two'], [3, 'three']]
```
结合数组的`map`方法、`filter`方法，可以实现 `Map` 的遍历和过滤（`Map` 本身没有`map`和`filter`方法）。
```
const map0 = new Map()
  .set(1, 'a')
  .set(2, 'b')
  .set(3, 'c');

const map1 = new Map(
  [...map0].filter(([k, v]) => k < 3)
);
// 产生 Map 结构 {1 => 'a', 2 => 'b'}

const map2 = new Map(
  [...map0].map(([k, v]) => [k * 2, '_' + v])
    );
// 产生 Map 结构 {2 => '_a', 4 => '_b', 6 => '_c'}
```
此外，`Map` 还有一个`forEach`方法，与数组的`forEach`方法类似，也可以实现遍历。
```
map.forEach(function(value, key, map) {
  console.log("Key: %s, Value: %s", key, value);
});
forEach方法还可以接受第二个参数，用来绑定this。

const reporter = {
  report: function(key, value) {
    console.log("Key: %s, Value: %s", key, value);
  }
};

map.forEach(function(value, key, map) {
  this.report(key, value);
}, reporter);
```
上面代码中，`forEach`方法的回调函数的`this`，就指向`reporter`。
### Map与其他数据结构的互相转换
（1）Map 转为数组

前面已经提过，`Map` 转为数组最方便的方法，就是使用扩展运算符（`...`）。
```
const myMap = new Map()
  .set(true, 7)
  .set({foo: 3}, ['abc']);
[...myMap]
// [ [ true, 7 ], [ { foo: 3 }, [ 'abc' ] ] ]
```
（2）数组 转为 Map

将数组传入 `Map` 构造函数，就可以转为 `Map`。
```
new Map([
  [true, 7],
  [{foo: 3}, ['abc']]
])
// Map {
//   true => 7,
//   Object {foo: 3} => ['abc']
// }
```
（3）Map 转为对象

如果所有 `Map` 的键都是字符串，它可以转为对象。
```
function strMapToObj(strMap) {
  let obj = Object.create(null);
  for (let [k,v] of strMap) {
    obj[k] = v;
  }
  return obj;
}

const myMap = new Map()
  .set('yes', true)
  .set('no', false);
strMapToObj(myMap)
// { yes: true, no: false }
```
（4）对象转为 Map
```
function objToStrMap(obj) {
  let strMap = new Map();
  for (let k of Object.keys(obj)) {
    strMap.set(k, obj[k]);
  }
  return strMap;
}

objToStrMap({yes: true, no: false})
// Map {"yes" => true, "no" => false}
```
（5）Map 转为 JSON

`Map` 转为 `JSON` 要区分两种情况。一种情况是，`Map` 的键名都是字符串，这时可以选择转为对象 `JSON`。
```
function strMapToJson(strMap) {
  return JSON.stringify(strMapToObj(strMap));
}

let myMap = new Map().set('yes', true).set('no', false);
strMapToJson(myMap)
// '{"yes":true,"no":false}'
```
另一种情况是，`Map` 的键名有非字符串，这时可以选择转为数组 `JSON`。
```
function mapToArrayJson(map) {
  return JSON.stringify([...map]);
}

let myMap = new Map().set(true, 7).set({foo: 3}, ['abc']);
mapToArrayJson(myMap)
// '[[true,7],[{"foo":3},["abc"]]]'
```
（6）JSON 转为 Map

`JSON` 转为 `Map`，正常情况下，所有键名都是字符串。
```
function jsonToStrMap(jsonStr) {
  return objToStrMap(JSON.parse(jsonStr));
}

jsonToStrMap('{"yes": true, "no": false}')
// Map {'yes' => true, 'no' => false}
```
但是，有一种特殊情况，整个 `JSON` 就是一个数组，且每个数组成员本身，又是一个有两个成员的数组。这时，它可以一一对应地转为 `Map`。这往往是 `Map` 转为数组 `JSON` 的逆操作。
```
function jsonToMap(jsonStr) {
  return new Map(JSON.parse(jsonStr));
}

jsonToMap('[[true,7],[{"foo":3},["abc"]]]')
// Map {true => 7, Object {foo: 3} => ['abc']}
```
## WeakMap
`WeakMap`结构与`Map`结构类似，也是用于生成键值对的集合。`WeakMap`与`Map`的区别有两点。

首先，`WeakMap`只接受对象作为键名（`null`除外），不接受其他类型的值作为键名。其次，`WeakMap`的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

`WeakMap`的设计目的在于，有时我们想在某个对象上面存放一些数据，但是这会形成对于这个对象的引用。它的键名所引用的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不将该引用考虑在内。因此，只要所引用的对象的其他引用都被清除，垃圾回收机制就会释放该对象所占用的内存。也就是说，一旦不再需要，`WeakMap` 里面的键名对象和所对应的键值对会自动消失，不用手动删除引用。

基本上，如果你要往对象上添加数据，又不想干扰垃圾回收机制，就可以使用 `WeakMap`。一个典型应用场景是，在网页的 `DOM` 元素上添加数据，就可以使用`WeakMap`结构。当该 `DOM` 元素被清除，其所对应的`WeakMap`记录就会自动被移除。
```
const wm = new WeakMap();

const element = document.getElementById('example');

wm.set(element, 'some information');
wm.get(element) // "some information"
```
上面代码中，先新建一个 `Weakmap` 实例。然后，将一个 `DOM` 节点作为键名存入该实例，并将一些附加信息作为键值，一起存放在 `WeakMap` 里面。这时，`WeakMap` 里面对`element`的引用就是弱引用，不会被计入垃圾回收机制。

也就是说，上面的 `DOM` 节点对象的引用计数是`1`，而不是`2`。这时，一旦消除对该节点的引用，它占用的内存就会被垃圾回收机制释放。`Weakmap` 保存的这个键值对，也会自动消失。

总之，`WeakMap`的专用场合就是，它的键所对应的对象，可能会在将来消失。`WeakMap`结构有助于防止内存泄漏。

注意，`WeakMap` 弱引用的只是键名，而不是键值。键值依然是正常引用。
```
const wm = new WeakMap();
let key = {};
let obj = {foo: 1};

wm.set(key, obj);
obj = null;
wm.get(key)
// Object {foo: 1}
```
上面代码中，键值`obj`是正常引用。所以，即使在 `WeakMap` 外部消除了`obj`的引用，`WeakMap` 内部的引用依然存在。
### WeakMap 的语法
`WeakMap` 与 `Map` 在 API 上的区别主要是两个，一是没有遍历操作（即没有`key()`、`values()`和`entries()`方法），也没有`size`属性。因为没有办法列出所有键名，某个键名是否存在完全不可预测，跟垃圾回收机制是否运行相关。这一刻可以取到键名，下一刻垃圾回收机制突然运行了，这个键名就没了，为了防止出现不确定性，就统一规定不能取到键名。二是无法清空，即不支持`clear`方法。因此，`WeakMap`只有四个方法可用：`get()`、`set()`、`has()`、`delete()`。
### WeakMap 的用途
前文说过，`WeakMap` 应用的典型场合就是 `DOM` 节点作为键名。下面是一个例子。
```
let myElement = document.getElementById('logo');
let myWeakmap = new WeakMap();

myWeakmap.set(myElement, {timesClicked: 0});

myElement.addEventListener('click', function() {
  let logoData = myWeakmap.get(myElement);
  logoData.timesClicked++;
}, false);
```
上面代码中，`myElement`是一个 `DOM` 节点，每当发生`click`事件，就更新一下状态。我们将这个状态作为键值放在 `WeakMap` 里，对应的键名就是`myElement`。一旦这个 `DOM` 节点删除，该状态就会自动消失，不存在内存泄漏风险。

`WeakMap` 的另一个用处是部署私有属性。
```
const _counter = new WeakMap();
const _action = new WeakMap();

class Countdown {
  constructor(counter, action) {
    _counter.set(this, counter);
    _action.set(this, action);
  }
  dec() {
    let counter = _counter.get(this);
    if (counter < 1) return;
    counter--;
    _counter.set(this, counter);
    if (counter === 0) {
      _action.get(this)();
    }
  }
}

const c = new Countdown(2, () => console.log('DONE'));

c.dec()
c.dec()
// DONE
```
上面代码中，`Countdown`类的两个内部属性`_counter`和`_action`，是实例的弱引用，所以如果删除实例，它们也就随之消失，不会造成内存泄漏。

>参考：阮一峰[《ECMAScript 6 入门》](http://es6.ruanyifeng.com/)